---
title: 誓刷红楼，品味经典
date: 2017-05-11 16:08:00
comments: false
tags: [读书,佳句,红楼梦]
categories: 小说
permalink: dream_of_red
---

> &emsp;&emsp;最近刷了一遍红楼，开始的目的是想借此了解一下清朝人们的生活状态，感受一下大观园富丽堂皇的生活，当然，也借此去找寻一下生活的意义；然而，迷上了红楼的文字艺术，辞藻的华丽，让人惊叹。即使是每一个丫头，佣人的名字艺术感也是非常强烈的，因是，在想，以后给某某取名，应多借鉴红楼。另外，关于清代人们的价值观，思想状态，也是有很多感受的，在这儿，就不细说，先列出优美的句子。

# 品读佳句

- 你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。
无可云证，是立足境。无立足境，是方干净。
> 彼此都想从对方得到感情的印证而频添烦恼；看来只有到了灭绝情谊，无需再验证时，方谈得上感情上的彻悟；到了万境归空，什么都无可验证之时，才是真正的立足之境。后一句是黛玉加的。证，在佛教用语中是领受、领悟道法之意，这里第一句中的证可以解释为印证。主要讲的是他们之间的感情纠葛。意谓彼此都想从对方心灵和表情达意中印证相互之间的感情；当然我们如果纯以禅理的角度讲可以理解为参禅的第一步。第二句“无有证”即无证，意谓无求于身外，不要证验，才谈得上参悟禅机，证得上层。第三句意谓到万境归空无证验可言时，才算找到了禅宗的境界。黛玉所续之句的意思是连禅境都放弃了才算是最彻底的。简单地说宝玉最终追求的是精神境界，而黛玉却连精神境界也一并不要了，从而达到空无纯明之境，“心体亦空，万缘俱寂”。这正好与禅宗三境界相对应。   

- 菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处若尘埃。  

- 假作真时真亦假，无为有处有还无。
> 《太虚幻境》   

- 世事洞明皆学问，人情练达即文章。
> 处事哲学乎？  

- 莫失莫忘，仙寿恒昌。不离不弃，芳龄永继。
> “莫失莫忘,仙寿恒昌”是_贾宝玉佩带的通灵宝玉上的字,“不离不弃,芳龄永继“是薛宝钗佩带的金锁;简言“莫失莫忘，不离不弃”。  一块玉一块金，此之谓“金玉良缘”。

- 满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？

- 如花美眷，怎敌似水流年。

- 花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去？ 
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁？ 
三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。 
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。明媚鲜妍能几时？一朝飘泊难寻觅。 
花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。 
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。 
怪奴底事倍伤神？半为怜春半恼春。怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。 
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂。花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。
愿依胁下生双翼，随花飞到天尽头。天尽头,何处有香丘? 
未若锦囊收艳骨，一杯净土掩风流。 质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。 
尔今死去依收葬，未卜依身何日丧? 依今葬花人笑痴，他年葬依知是谁? 
试看春残花渐落，便是红颜老死时。 一朝春尽红颜老，花落人亡两不知!  
> 这是黛玉的《葬花吟》。最有名的我想是开头的“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜”跟结尾处“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”两句；翻译几句：  
> 花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。花开时容易被人发现，花落时却难寻觅，这真让我这个葬花人发愁啊!
> 侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁? 我今天葬花别人笑我傻，等我死时却又不知谁来埋葬我呢? 
> 试看春残花渐落，便是红颜老死时。看那春天将尽花也渐渐飘落，就是如花红颜衰老将死之时。 
> 一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！等到哪一天春天彻底逝去，美人迟暮之后，花也落尽，人也去世，两边再无相知。  

- 寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。
> 对仗炒鸡工整。  

- 春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。  

- 滴不尽相思血泪抛红豆 ，开不完春柳春花满画楼，
睡不稳纱窗风雨黄昏后 ，忘不了新愁与旧愁。

- 厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难偿。

- 太高人愈妒，过洁世同嫌。

- 世人都晓神仙好，只有功名忘不了！ 
古今将相在何方，荒冢一堆草没了！ 
世人都晓神仙好，只有金银忘不了！ 
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了！ 
世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了！ 
君生日日说恩情，君死又随人去了！ 
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！ 
痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了！
>  《好了歌》诗歌内容隐射小说情节，表达了作者对现实的愤懑和失望。  

- 茜纱窗下，公子无缘。 
黄土垅中，卿何薄命。

- 意淫二字，惟心会而不可口传，可神通而不可语达。

- 任凭弱水三千，我只取一瓢饮。
> 弱水三千只取一瓢饮。

- 纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
> 这原始初中时候最喜欢的的一句，嘲讽下某某人

- 半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。 
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。 
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。 
娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。

- 女儿悲，青春已大守空闺。女儿愁，悔教夫婿觅封侯。
女儿喜，对镜晨妆颜色美。女儿乐，秋千架上春衫薄。

- 茶靡花开，末路之美，开到荼蘼花事了，尘烟过，知多少? 
> 悲伤的茶靡花--开到荼蘼花事了。  

- 偶因一回顾，便为心上人。  

- 瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。
> 孤芳自赏，憔悴的黛玉...

# 人物别号

- 林黛玉——潇湘妃子

- 薛宝钗——蘅芜君

- 李 纨——稻香老农

- 史湘云——枕霞旧友

- 贾宝玉——怡红公子

- 贾探春——蕉下客

- 贾迎春——菱洲

- 贾惜春——藕榭

# 人物名称
- 十二金钗：林黛玉、薛宝钗、贾元春、贾迎春、贾探春、贾惜春、李纨、妙玉、史湘云、王熙凤、贾巧姐、秦可卿。 　　

- 十二丫环：晴雯、麝月、袭人、鸳鸯、雪雁、紫鹃、碧痕、平儿、香菱、金钏、司棋、抱琴。  

- 十二家人：赖大、焦大、王善保、周瑞、林之孝、乌进孝、包勇、吴贵、吴新登、邓好时、王柱儿、余信。   

- 十二儿：庆儿、昭儿、兴儿、隆儿、坠儿、喜儿、寿儿、丰儿、住儿、小舍儿、李十儿、玉柱儿。  

- 十二贾氏：贾敬、贾赦、贾政、贾宝玉、贾琏、贾珍、贾环、贾蓉、贾兰、贾芸、贾蔷、贾芹。   

- 十二官：琪官、芳官、藕官、蕊官、药官、玉官、宝官、龄官、茄官、艾官、豆官、葵官。   

- 七尼：妙玉、智能、智通、智善、圆信、大色空、净虚。  

- 七彩：彩屏、彩儿、彩凤、彩霞、彩鸾、彩明、彩云。  

- 四春：贾元春、贾迎春、贾探春、贾惜春。  

- 四宝：贾宝玉、甄宝玉、薛宝钗、薛宝琴。  

- 四薛：薛蟠、薛蝌、薛宝钗、薛宝琴。 　 

- 四王：王夫人、王熙凤、王子腾、王仁。 　

- 四尤：尤老娘、尤氏、尤二姐、尤三姐。   

- 四草辈：贾蓉、贾兰、贾芸、贾芹。  

- 四玉辈：贾珍、贾琏、贾环、贾瑞。 　

- 四文辈：贾敬、贾赦、贾政、贾敏 。　

- 四代辈：贾代儒、贾代化、贾代修、贾代善。 　

- 四烈婢：晴雯、金钏、鸳鸯、司棋。 　

- 四清客：詹光、单聘仁、程日兴、王作梅。 　

- 四无辜：石呆子、张华、冯渊、张金哥。 　

- 四小厮：茗烟、扫红、锄药、伴鹤。 　 

- 四小：小鹊、小红、小蝉、小舍儿。 　　

- 四婆子：刘姥姥、马道婆、宋嬷嬷、张妈妈。 　 

- 四情友：秦锺、蒋玉菡、柳湘莲、东平王。 

- 四壮客：乌进孝、冷子兴、山子野、方椿。  

- 四宦官：载权、夏秉忠、周太监、裘世安。  

- 文房四宝：抱琴、司棋、侍画、入画。  

- 四珍宝：珍珠、琥珀、玻璃、翡翠。  

- 一主三仆：史湘云--翠缕、笑儿、篆儿。贾探春--侍画、翠墨、小蝉。贾宝玉--茗烟、袭人、晴雯。林黛玉--紫鹃、雪雁、春纤。贾惜春--入画、彩屏、彩儿。贾迎春--彩凤、彩云、彩霞。