---
title: 遥远的救世主
date: 2017-05-12 17:52:00
comments: false
tags: [读书,佳句,豆豆，遥远的救世主]
categories: 小说
permalink: distant_savior
---
>  不知道是谁推荐过《遥远的救世主》，也不知怎么就把它和《天道》相连，以为是两本书，总之就是记住了。后来知道《天道》是电视剧，众人捧的热烈，改编自这本书。很偶然的机会，图书馆里看到了它，就借来一观。五十万字，不是随意打发下午时光就可看完的。小说里佛学的光辉、哲学的深奥与“禅”的玄机不谈，“文化属性”也不说，这不是我如今的知识层面所能评判的，仅能在思想上被“灌输”而已，然后再顺便感慨几句晦涩难懂，大呼看不明白，作者有才。废话不多说，列些句子，慢慢品味。

# 经典句子
- 一颗阴暗的心，永远托不起一张灿烂的脸。  

- 有招有术的感情，招术里是什么不去论它了，没招没术的感情，剩下的就该是造物主给的那颗心了。  

- 当人一旦从危险里跳出来，他就不再去关注这个事物的危险了，他的目光就会全部落在这个事物的利益上。  

- 女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残。  

- 进了窄门，神立刻就会告诉你：我是不存在的，神就是你自己。但是，证到如此也并不究竟，神是什么?神即道，道法自然，如来。  

- 神即道，道法自然，如来。  

- 神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。  

- 文明对于不能以人字来界定的人无能为力。  

- 所谓的神话竟是这么简单。原来能做到实事求是就是神话！原来能说老实话，能办老实事的人就是神！  

- 衡量一种文化属性不是看它积淀的时间长短，而是看它与客观规律的距离远近。  

- 一、天上掉馅饼的神话，实惠、破格，是为市井文化。 
二、最不道德的道德，明辨是非，是为哲人文化。 
三、不打碎点东西，不足以缘起主题，大智大爱，是为英雄文化。  

- 无论做什么，市场都不是一块无限大的蛋糕。神话的实质就是强力作用的杀富济贫，这就可能产生两个问题，一是杀富是不是破坏性开采市场资源?二是让井底的人扒着井沿看了一眼再掉下去是不是让他患上精神绝症?  

- 这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所。可品性这东西，今天缺个角、明天裂道缝，也就离塌陷不远了。  

- 生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能是一条线，两者的间距就是生存机会。  

- 这东西有点像禅，知之为不知，不知更非知。  

- 强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。  

- 比如说文化产业，文学、影视是扒拉灵魂的艺术，如果文学、影视的创作能破解更高思维空间的文化密码，那么它的功效就是启迪人的觉悟、震撼人的灵魂，这就是众生所需，就是功德、市场、名利，精神拯救的暴利与毒品麻醉的暴利完全等值，而且不必像贩毒那样耍花招，没有心理成本和法律风险。  

- 股票的暴利并不产生于生产经营，而是产生于股票市场本身的投机性。它的运作动力是：把你口袋里的钱装到我口袋里去。它的规则是：把大多数羊的肉填到极少数狼的嘴里。私募基金是从狼嘴里夹肉，这就要求你得比狼更黑更狠，但是心理成本也更高，而且又多了一重股市之外的风险。所以，得适可而止。  
 
- 《圣经》的教义如果不能经受逻辑学的检验，可能在实践上就会存在障碍。如果经受了逻辑学的检验，那表明神的思维即是人的思维，就会否定神性。换一种说法，神性如果附加上人性的期望值，神性就打了折扣。然而神性如果失去了人性的期望值，那么人还需要神吗?  

- 基督教相信，太高的道德平台需要太高的教育、太深的觉悟和太复杂的炼造过程，是一道靠人性本能很难迈进的窄门。于是，基督教便有了神与人的约，有了神的关于天国与火湖、永生与死亡的应许，让凡夫俗子因为恐惧死亡和向往天堂而守约。这是智与善的魔术，非读懂的人不能理解。但《圣经》告诉世人了，要进窄门。  

- 说魔说鬼都是个表述，本质是思维逻辑和价值观与普通人不同，所谓的地域之门也无非是价值观冲突所带来的精神痛苦。如果你是觉者，我尊敬你，向你学习，如果你是魔鬼，我鉴别你，弃你而去。  

- 即便是呼之欲出，你也讲不出，因为一说就错，这就像法律不能单纯以推理定罪，得允许在可能与事实之间存续一个演化的过程。  

- 红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古又有几个男人能把自己酿到淡而又淡的名贵?这不适为之而可为的事情。  

- 我把一个女人所能及的事都做了，包括我的廉耻和可能被你认为的淫荡，以后我就不遗憾了。  

- 你是一块玉，但我不是匠人，你要求的，是一种雄性文化的魂，我不能因为你没说出来而装不知道。接受你，就接受了一种高度，我没有这个自信。  

- 你让我用灵魂而不是文字去理解一个女人的圣洁。你这样做，是基于一种对应的人格，谢谢你能这样评价我。  

- 你是那么的执著于孤独吗?我就眼看着让你走了，可心在问我，那我又该怎么去疼你?  

- 所有的幸福、快乐、委屈，在这一刻都找到了接纳的地方。  

- 顿悟天堂地狱的分别无二，证到极乐了。  

- 视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。  

# 链接
**小说下载链接：** http://pan.baidu.com/s/1cmyvU2 密码：9620  

**电视剧《天道》：** http://pan.baidu.com/s/1sloBCXf 密码：s0az